## 知识点

### 十大排序算法

| 排序方法       | 时间复杂度（平均）           | 时间复杂度（最坏）           | 时间复杂度（最好）    | 空间复杂度    | 排序位置 | 稳定性      |
| ---------- | ------------------- | ------------------- | ------------ | -------- | ---- | -------- |
| 冒泡排序（简单交换） | $O(n^2)$            | $O(n^2)$            | $O(n)$       | $O(1)$   | 内部排序 | 稳定       |
| 快速排序       |                     |                     |              |          | 内部排序 | 不稳定      |
| 插入排序（简单插入） | $O(n^2)$            | $O(n^2)$            | $O(n)$       | $O(1)$   | 内部排序 | 稳定       |
| 希尔排序       | $O(n\log^2 n)$（有条件） | $O(n\log^2 n)$（有条件） | $O(n)$       | $O(1)$   | 内部排序 | 不稳定      |
| 选择排序（简单选择） | $O(n^2)$            | $O(n^2)$            | $O(n^2)$     | $O(1)$   | 内部排序 | 不稳定      |
| 堆排序        | $O(n\log n)$        | $O(n\log n)$        | $O(n)$       | $O(1)$   | 内部排序 | 不稳定      |
| 归并排序       | $O(n\log n)$        | $O(n\log n)$        | $O(n\log n)$ | $O(n)$   | 外部排序 | 稳定       |
| 计数排序       | $O(n+k)$            | $O(n+k)$            | $O(n+k)$     | $O(n+k)$ | 外部排序 | 稳定       |
| 桶排序        | $O(n)$（有条件）         | $O(n\log n)$（有条件）   | $O(n)$       | $O(n+k)$ | 外部排序 | 稳定（桶内稳定） |
| 基数排序       | $O(k*n)$            | $O(k*n)$            | $O(k*n)$     | $O(n+b)$ | 外部排序 | 稳定       |

说明：
- $n$表示数据规模
- $k$在不同算法中含义不同
	- 计数排序：数据的最大值减最小值
	- 桶排序：桶的个数
	- 基数排序：数字的位数
- $b$在基数排序中表示桶的个数，对于10进制整数，则为10，对于英文字母或其他字符，可以根据种类进行调整
- 计算的**时间复杂度**（最好、平均、最坏）。一般而言，好的性能是${\displaystyle O(n\log n)}$（大O符号），坏的性能是${\displaystyle O(n^{2})}$。对于一个排序理想的性能是${\displaystyle O(n)}$，但平均而言不可能达到。基于比较的排序算法对大多数输入而言至少需要${\displaystyle O(n\log n)}$。
- 稳定性：假设排序前A的位置在B前面，且A与B相等，如果排序之后A仍然在B的前面，则称排序是**稳定的**，否则称排序是**不稳定的**。
- 排序位置：如果排序仅在内存中完成，则为**内部排序**。如果数据量太大，还需借助外部存储完成排序，则称为**外部排序**。
- 根据排序方式可以分为比较类非线性时间排序和非比较类线性时间排序：
	- **比较类非线性时间排序方法有**：交换类排序（冒泡排序与快速排序）、插入类排序（简单插入排序与希尔排序）、选择类排序（选择排序与堆排序）、归并排序（二路归并排序和多路归并排序）等。
	- **非比较类线性时间排序方法有**：计数排序、桶排序、基数排序等。（非比较排序是通过确定每个元素之前，应该有多少个元素来排序。非比较排序时间复杂度底，需要占用空间来确定唯一位置，且对数据规模和数据分布有一定的要求。）
- 桶的概念：值得注意的是，在三种非比较排序（计数排序、桶排序和基数排序）中，都有桶的概念，但使用上并不完全相同
	- 计数排序：每个桶存储单一数字
	- 桶排序：桶的个数可以自由控制，每个桶存储一定范围的数值
	- 基数排序：对于整数，桶的个数是10（0-9共10个数字，对于其他字符，则为其种类个数）

#### 冒泡排序（Bubble Sort）

冒泡排序是一种简单的排序算法。它重复地遍历要排序的序列，依次比较两个元素，如果它们的顺序错误就把它们交换过来。遍历序列的工作是重复地进行直到没有再需要交换为止，此时说明该序列已经排序完成。这个算法的名字由来是因为越小的元素会经由交换慢慢 “浮” 到数列的顶端。

冒泡排序算法：

1. 比较相邻的元素。如果第一个比第二个大，就交换它们两个。
2. 对每一对相邻元素作同样的工作，从开始第一对到结尾的最后一对。这步做完后，最后的元素会是最大的数。
3. 针对所有的元素重复以上的步骤，在上一次遍历结尾的前一个位置结束。
4. 持续每次对越来越少的元素重复上面的步骤，直到没有任何一对数字需要比较。

```java
public int[] bubbleSort(int[] array) {
    for (int i = 1; i < array.length; i++) {
        // Set a flag, if true, that means the loop has not been swapped,
        // that is, the sequence has been ordered, the sorting has been completed.
        boolean flag = true;
        for (int j = 0; j < array.length - i; j++) {
            if (array[j] > array[j + 1]) {
                int tmp = array[j];
                array[j] = array[j + 1];
                array[j + 1] = tmp;
                // Change flag
                flag = false;
            }
        }
        if (flag) {
            break;
        }
    }
    return array;
}
```

**时间复杂度**：平均和最坏情况下，都需要进行两层遍历，所以为$O(n^2)$，最好情况下，则第一次遍历就已经有序，从而跳出循环，所以为$O(n)$。

**空间复杂度**：$O(1)$

**稳定性**：左右两元素相等时不会发生交换，所以排序是稳定的。

#### 快速排序（Quick Sort）



**时间复杂度**：

**空间复杂度**：

**稳定性**：

#### 插入排序（Insertion Sort）

插入排序是一种简单直观的排序算法。它的原理是首先构建有序序列，对于未排序数据，在已排序序列中从后向前扫描，找到相应位置并插入。插入排序在实现上，通常只需用到$O(1)$的额外空间，因而在从后向前扫描过程中，需要反复把已排序元素逐步向后挪位，为最新元素提供插入空间。

插入排序有一种优化算法，即查找过程替换为二分查找，称为二分插入排序或折半插入排序。

插入排序算法：

1. 从第一个元素开始，该元素可以认为已经被排序
2. 取出下一个元素，在已经排序的元素序列中从后向前扫描
3. 如果该元素（已排序）大于新元素，将该元素移到下一位置
4. 重复步骤3，直到找到已排序的元素小于或者等于新元素的位置
5. 将新元素插入到该位置后
6. 重复步骤2~5

```java
public int[] insertionSort(int[] array) {
    for (int i = 1; i < array.length; i++) {
        int preIndex = i - 1;
        int current = array[i];
        while (preIndex >= 0 && current < array[preIndex]) {
            array[preIndex + 1] = array[preIndex];
            preIndex -= 1;
        }
        array[preIndex + 1] = current;
    }
    return array;
}
```

**时间复杂度**：平均和最坏情况下，都需要进行两层遍历，所以为$O(n^2)$，最好情况下，列表已经有序，为$O(n)$。

**空间复杂度**：插入是采用逐步挪位的操作，空间复杂度为$O(1)$。

**稳定性**：左右两元素相等时不会发生交换，所以排序是稳定的。

#### 希尔排序（Shell Sort）

希尔排序，也称递减增量排序算法，是插入排序的一种更高效的改进版本。希尔排序是基于插入排序的以下两点性质而提出改进方法的：1）插入排序在对几乎已经排好序的数据操作时，效率高，即可以达到线性排序的效率；2）插入排序一般来说是低效的，因为插入排序每次只能将数据移动一位。

希尔排序通过将比较的全部元素分为几个区域来提升插入排序的性能。这样可以让一个元素可以一次性地朝最终位置前进一大步。然后算法再取越来越小的步长进行排序，算法的最后一步就是普通的插入排序，但是到了这步，需排序的数据几乎是已排好的了（此时插入排序较快）。

希尔排序算法：

1. 将待排序数组分为若干子数组（每个子数组的元素在原始数组中间距相同，也即如果间距为d，则元素索引对d取模的值相同）；
2. 对这些子数组进行插入排序；
3. 减小划分子数组的间距值，重复上述过程直至间距减少为1，完成排序。

需要说明的是，间距序列的选取，直接决定了算法的执行效果，即不同的时间复杂度。希尔本人建议的间距序列是初始值为$len/2$（len为数组长度），然后下一次间距值为上一次的$1/2$，直到间距为1停止。但需要注意的是，这个间距序列并非最高效率的间距序列。

```java
public int[] shellSort(int[] array) {
    int n = array.length;
    int gap = n / 2;
    while (gap > 0) {
        for (int i = gap; i < n; i++) {
            int current = array[i];
            int preIndex = i - gap;
            // Insertion sort
            while (preIndex >= 0 && array[preIndex] > current) {
                array[preIndex + gap] = array[preIndex];
                preIndex -= gap;
            }
            array[preIndex + gap] = current;
        }
        gap /= 2;
    }
    return array;
}
```

**时间复杂度**：

对于本身有序的数组，且间距序列只有1，希尔排序退化为插入排序，即最好的复杂度为$O(n)$。

对于其他的间距序列，其时间复杂度的分析十分复杂，可以参考：[希尔排序](https://oi-wiki.org/basic/shell-sort/#%E6%97%B6%E9%97%B4%E5%A4%8D%E6%9D%82%E5%BA%A6)。仅展示结论供参考（注意取值时，要以最终计算的结果按从大到小的顺序排列后使用）：

- 若间距序列为$\{ n/2^i\mid i=1,2,\ldots,\lfloor\log_2 n\rfloor \}$，则希尔排序算法的时间复杂度为$O(n^2)$。
- 若间距序列为$\{ 2^k-1\mid k=1,2,\ldots,\lfloor\log_2 n\rfloor \}$，则希尔排序算法的时间复杂度为$O(n^{3/2})$。
- 若间距序列为$\{ k=2^p\cdot 3^q\mid p,q\in \mathbb N,k\le n \}$，则希尔排序算法的时间复杂度为$O(n\log^2 n)$。

**空间复杂度**：本质是分组的插入排序，不占用额外空间，因此空间复杂度为$O(1)$。

**稳定性**：在不同间距之间的元素中进行移位操作，会造成排序不稳定。

#### 选择排序（Selection Sort）

选择排序是一种简单直观的排序算法，无论什么情况都是$O(n^2)$的时间复杂度。它的工作原理：首先在未排序序列中找到最小（大）元素，存放到排序序列的起始位置，然后，再从剩余未排序元素中继续寻找最小（大）元素，然后放到已排序序列的末尾。以此类推，直到所有元素均排序完毕。

选择排序算法：

1. 首先在未排序序列中找到最小（大）元素，存放到排序序列的起始位置
2. 再从剩余未排序元素中继续寻找最小（大）元素，然后放到已排序序列的末尾。
3. 重复第 2 步，直到所有元素均排序完毕。

```java
public static int[] selectionSort(int[] array) {
    for (int i = 0; i < array.length - 1; i++) {
        int minIndex = i;
        for (int j = i + 1; j < array.length; j++) {
            if (array[j] < array[minIndex]) {
                minIndex = j;
            }
        }
        if (minIndex != i) {
            int tmp = array[i];
            array[i] = array[minIndex];
            array[minIndex] = tmp;
        }
    }
    return array;
}
```

**时间复杂度**：在任何情况下，找到当前遍历的最小（大）元素都需要检查所有元素，因此时间复杂度都是$O(n^2)$。

**空间复杂度**：不需要引入额外空间，因此为$O(1)$。

**稳定性**：由于确定完最小（大）元素后，需要交换已排序序列的末尾与最值元素，如果末尾的元素在序列中存在值相等的元素，就可能造成排序不稳定。

#### 堆排序（Heap Sort）

堆排序是指利用堆这种数据结构所设计的一种排序算法。堆的性质：即子节点的值总是小于（或者大于）它的父节点。

以升序排序说明，首先把数组转换成最大堆（子节点小于父节点），重复从最大堆取出数值最大的根结点（把根结点和最后一个结点交换，把交换后的最后一个结点移出堆），并让剩余的堆维持最大堆的性质，最后则得到排序数组。

堆排序算法：

1. 首先将数组转换为最大堆；
2. 将堆顶的节点取出，作为最大值，并将堆的最后一个节点放在原来堆顶位置，并调整剩余堆节点为最大堆；
3. 重复步骤2，在第n-1次操作后，整个数组就完成了排序。

```java
public int[] heapSort(int[] array) {
    // build MaxHeap
    // First non leaf node: array.length / 2 - 1
    for (int i = array.length / 2 - 1; i >= 0; i--) {
        heapify(array, i, array.length);
    }

    // sort
    int heapLen = array.length;
    for (int i = array.length - 1; i > 0; i--) {
        // Move the top of the heap to the tail of the heap in turn
        swap(array, 0, i);
        heapify(array, 0, --heapLen);
    }
    
    return array;
}

/**
 * Maximum heap: from top to down
 *
 * @param array
 * @param i
 */
private void heapify(int[] array, int i, int heapLen) {
    int left = 2 * i + 1;
    int right = 2 * i + 2;
    int largest = i;
    if (right < heapLen && array[right] > array[largest]) {
        largest = right;
    }
    if (left < heapLen && array[left] > array[largest]) {
        largest = left;
    }
    if (largest != i) {
        swap(array, largest, i);
        heapify(array, largest, heapLen);
    }
}

/**
 * Swap
 *
 * @param array
 * @param i
 * @param j
 */
private void swap(int[] array, int i, int j) {
    int tmp = array[i];
    array[i] = array[j];
    array[j] = tmp;
}
```

**时间复杂度**：堆排序一共有两步，第一步是建堆，第二步是堆排序。

1）建堆的时间复杂度：

建堆时，会从最后一个非叶子节点开始，依次向上遍历，设共有节点n个，深度为h，则可以推出：
- 对于倒数第一层（也即叶子节点）可以认为初始时移动0次，共计$(n/2^1)*0$；
- 对于倒数第二层，可能向下移动1次，共计$(n/2^2)*1$；
- 对于倒数第三层，可能向下移动2次，共计$(n/2^3)*2$；
- ...
- 对于第二层，可能向下移动h-2次，共计$(n/2^{h-1} )*(h-2)$；
- 对于第一层（也即根节点），可能向下移动h-1次，共计$(n/2^{h} )*(h-1)$。

对其求和：
$$S=(n/2^2)*1+(n/2^3)*2+...+(n/2^{h-1} )*(h-2)+(n/2^{h} )*(h-1)$$
$$2S=(n/2^1)*1+(n/2^2)*2+...+(n/2^{h-2} )*(h-2)+(n/2^{h-1} )*(h-1)$$
上下作差可得

$$2S-S=S=n/2^1+n/2^2+...+n/2^{h-2}+n/2^{h-1}-(n/2^{h})*(h-1)$$
$$S=n-n/2^{h-1}-(n/2^{h})*(h-1)$$
对于堆来说，节点数n和深度h有关系：$h=\lfloor \log n \rfloor + 1$，即 $h \sim \log n$

因此S的第二项为常数，第三项为$\log n$级别，所以有建堆的时间复杂度为$O(n)$。

2）堆排序的时间复杂度：

如果堆中所有节点的值相同，则每次取当前堆中最大节点并重新调整堆的过程都可以在$O(1)$时间内完成，所以最好情况下，时间复杂度是$O(n)$。

对于一般情况（适用于平均和最坏，平均情况可在最坏情况下折半，但复杂度级别不变），对于每次取出最大节点后，会把最后的节点放在堆顶，并自上向下重新调整堆，共调整h-1次，即$\log n$次，于是有：
- 第一个节点，调整$\log (n-1)$次；
- 第二个节点，调整$\log (n-2)$次；
- ...
- 第n-1个节点，调整$\log 1$次；
- 第n个节点，调整0次；

对其求和

$$S=\log (n-1) + \log (n-2) +...+ \log 2 + \log 1$$
$$S=\log ((n-1)!) $$
$$S \sim \log (n!) $$
应用斯特林公式：$n!\sim \sqrt{2\pi n} \left ( n/e \right) ^{n}$

化简后可以得出

$$S \sim O(n \log n) + O(n) + O(\log n) + O(1) \sim O(n \log n)$$

综上，建堆操作时间复杂度是$O(n)$，而堆排序的时间复杂度是$O(n\log n)$，所以综合时间复杂度是$O(n\log n)$。

**空间复杂度**：堆排序是一种原地算法，未引入额外数据存储，所以空间复杂度为$O(1)$。

**稳定性**：同选择排序一样，由于其中交换位置的操作，所以是不稳定的排序算法。

#### 归并排序（Merge Sort）

归并排序是建立在归并操作上的一种有效的排序算法。该算法是采用分治法 (Divide and Conquer) 的一个非常典型的应用。归并排序是一种稳定的排序方法。将已有序的子序列合并，得到完全有序的序列，即先使每个子序列有序，再使子序列段间有序。若将两个有序表合并成一个有序表，称为2-路归并，N个有序表称为N-路归并。

和选择排序一样，归并排序的性能不受输入数据的影响，但表现比选择排序好的多，因为始终都是$O(nlogn)$的时间复杂度。代价是需要额外的内存空间。

归并排序算法是一个递归过程，以2-路归并为例，具体过程如下：

1. 如果输入内只有一个元素，则直接返回，否则将长度为 n 的输入序列分成两个长度为 n/2 的子序列；
2. 分别对这两个子序列进行归并排序，使子序列变为有序状态；
3. 设定两个指针，分别指向两个已经排序子序列的起始位置；
4. 比较两个指针所指向的元素，选择相对小的元素放入到合并空间（用于存放排序结果），并移动指针到下一位置；
5. 重复步骤 3 ~ 4 直到某一指针达到序列尾；
6. 将另一序列剩下的所有元素直接复制到合并序列尾。

```java
public int[] mergeSort(int[] array) {
    if (array.length <= 1) {
        return array;
    }
    int middle = array.length / 2;
    int[] arr1 = Arrays.copyOfRange(array, 0, middle);
    int[] arr2 = Arrays.copyOfRange(array, middle, array.length);
    // Merge two sorted arrays
    return merge(mergeSort(arr1), mergeSort(arr2));
}

private int[] merge(int[] arr1, int[] arr2) {
    int[] sortedArr = new int[arr1.length + arr2.length];
    int idx = 0, idx1 = 0, idx2 = 0;
    while (idx1 < arr1.length && idx2 < arr2.length) {
        if (arr1[idx1] < arr2[idx2]) {
            sortedArr[idx] = arr1[idx1];
            idx1 += 1;
        } else {
            sortedArr[idx] = arr2[idx2];
            idx2 += 1;
        }
        idx += 1;
    }
    if (idx1 < arr1.length) {
        while (idx1 < arr1.length) {
            sortedArr[idx] = arr1[idx1];
            idx1 += 1;
            idx += 1;
        }
    } else {
        while (idx2 < arr2.length) {
            sortedArr[idx] = arr2[idx2];
            idx2 += 1;
            idx += 1;
        }
    }
    return sortedArr;
}
```

**时间复杂度**：

假设我们需要对一个包含n个数的序列使用归并排序，那么过程如下：
- 递归的第一层，将n个数划分为2个子区间，每个子区间的数字个数为n/2；
- 递归的第二层，将n个数划分为4个子区间，每个子区间的数字个数为n/4；
- ......
- 递归的第$\log n$层，将n个数划分为n个子区间，每个子区间的数字个数为1；

我们知道，归并排序的过程中，需要对当前区间进行对半划分，直到区间的长度为1。也就是说，每一层的子区间，长度都是上一层的1/2。这也就意味着，当划分到第$\log n$层的时候，子区间的长度就是1了。

而归并排序的merge操作，则是从最底层开始（子区间为1的层），对相邻的两个子区间进行合并，过程如下：
- 在第$\log n$层（最底层），每个子区间的长度为1，共n个子区间，每相邻两个子区间进行合并，总共合并n/2次。n个数字都会被遍历一次，所有这一层的总时间复杂度为$O(n)$；
- ......
- 在第二层，每个子区间长度为n/4，总共有4个子区间，每相邻两个子区间进行合并，总共合并2次。n个数字都会被遍历一次，所以这一层的总时间复杂度为$O(n)$；
- 在第一层，每个子区间长度为n/2，总共有2个子区间，只需要合并一次。n个数字都会被遍历一次，所以这一层的总时间复杂度为$O(n)$；

通过上面的过程我们可以发现，对于每一层来说，在合并所有子区间的过程中，n个元素都会被操作一次，所以每一层的时间复杂度都是$O(n)$。而之前我们说过，归并排序划分子区间，将子区间划分为只剩1个元素，需要划分$\log n$次。每一层的时间复杂度为$O(n)$，共有$\log n$层，所以归并排序的时间复杂度就是$O(n\log n)$。

**空间复杂度**：因为归并过程申请了长度为n的临时数组，所以空间复杂度为$O(n)$。

**稳定性**：在merge操作中，取值相同的数，无论在同一区间，还是不同区间，都会按原来顺序进行排序，所以排序是稳定的。

#### 计数排序（Counting Sort）

计数排序不是比较排序，而是一种线性时间复杂度的排序，因此不被$O(n\log n)$的下界限制。其通过额外数组C，保存某个元素在原数组A中出现的次数，来推算出排序后的位置，并保存在结果数组R中，因而要求输入的数据必须是有确定范围的整数。计数排序是一种稳定的排序算法。

计数排序算法：

1. 找出数组中的最大值$max$、最小值$min$；
2. 创建一个新数组C，其长度是$max-min+1$，其元素默认值都为0；
3. 遍历原数组A中的元素$A[i]$，以$A[i]-min$作为C数组的索引，以$A[i]$的值在A中元素出现次数作为$C[A[i]-min]$的值；
4. 对C数组变形，新元素的值是该元素与前一个元素值的和，即当$i>1$，时$C[i]=C[i]+C[i-1]$；
5. 创建结果数组R，长度和原始数组一样；
6. **从后向前**遍历原始数组A中的元素$A[i]$，使用$A[i]-min$作为索引，在计数数组C中找到对应的值$C[A[i]-min]$，$C[A[i]-min]-1$就是$A[i]$在结果数组R中的位置，做完上述这些操作，将$C[A[i]-min]$减小1。

```java
public int[] countingSort(int[] array) {
    if (array.length < 2) {
        return array;
    }
    int[] extremum = getMinAndMax(array);
    int minValue = extremum[0];
    int maxValue = extremum[1];
    int[] count = new int[maxValue - minValue + 1];
    int[] result = new int[array.length];

    for (int i = 0; i < array.length; i++) {
        count[array[i] - minValue] += 1;
    }
    for (int i = 1; i < count.length; i++) {
        count[i] += count[i - 1];
    }
    for (int i = array.length - 1; i >= 0; i--) {
        int idx = count[array[i] - minValue] - 1;
        result[idx] = array[i];
        count[array[i] - minValue] -= 1;
    }
    return result;
}

/**
 * Gets the maximum and minimum values in the array
 * 
 * @param array
 * @return
 */
private int[] getMinAndMax(int[] array) {
    int maxValue = array[0];
    int minValue = array[0];
    for (int i = 0; i < array.length; i++) {
        if (array[i] > maxValue) {
            maxValue = array[i];
        } else if (array[i] < minValue) {
            minValue = array[i];
        }
    }
    return new int[]{minValue, maxValue};
}
```

**时间复杂度**：计数排序一种线性时间复杂度的排序，仅与待排序数组规模n和数组的取值范围k有关，因此其时间复杂度为$O(n+k)$。

**空间复杂度**：只存储待排序数组A、计数数组C、结果数组R，因此其空间复杂度为$O(n+k)$。

**稳定性**：由于计数排序的最后一步是从后向前遍历原数组，对于相同值的元素，靠后的元素依旧会放在结果数组中靠后的位置，所以排序是稳定的。

#### 桶排序（Bucket Sort）

桶排序算是计数排序的一种改进和推广。桶排序（或箱排序），工作的原理是将数组分到有限数量的桶里，每个桶之间也应该有大小顺序，并对每个桶再分别排序（有可能使用别的排序算法，如插入排序，或是以递归方式继续使用桶排序进行排序）。

桶排序算法：

1. 设置k个空桶；
2. 遍历输入数据，并且把数据依次映射（映射算法需要保证桶之间大小有序）到对应的桶里去；
3. 对每个非空的桶进行排序，可以使用其它排序方法，如插入排序，也可以递归使用桶排序；
4. 从非空桶里把排好序的数据拼接起来。

```java
public List<Integer> bucketSort(List<Integer> array, int bucketSize) {
    if (array.size() < 2 || bucketSize == 0) {
        return array;
    }

    int[] extremum = getMinAndMax(array);
    int minValue = extremum[0];
    int maxValue = extremum[1];
    int bucketCnt = (maxValue - minValue) / bucketSize + 1;
    List<List<Integer>> buckets = new ArrayList<>();
    for (int i = 0; i < bucketCnt; i++) {
        buckets.add(new ArrayList<>());
    }

    for (int element : array) {
        int idx = (element - minValue) / bucketSize;
        buckets.get(idx).add(element);
    }

    for (int i = 0; i < buckets.size(); i++) {
        if (buckets.get(i).size() > 1) {
            // Recursive call
            // buckets.set(i, bucketSort(buckets.get(i), bucketSize / 2));
            // or other sorting algorithms, like Tim sort(java)
            Collections.sort(buckets.get(i));
        }
    }

    ArrayList<Integer> result = new ArrayList<>();
    for (List<Integer> bucket : buckets) {
        for (int element : bucket) {
            result.add(element);
        }
    }

    return result;
}

/**
 * Gets the maximum and minimum values in the list
 *
 * @param array
 * @return
 */
private int[] getMinAndMax(List<Integer> array) {
    int maxValue = array.get(0);
    int minValue = array.get(0);
    for (int i : array) {
        if (i > maxValue) {
            maxValue = i;
        } else if (i < minValue) {
            minValue = i;
        }
    }
    return new int[]{minValue, maxValue};
}
```

**时间复杂度**：

最好情况下，也即k与n相等时，每个桶中只有一个元素，直接有序，故复杂度为$O(n)$。

最坏情况下，也即所有元素都在一个桶内，如果桶内使用$O(n^2)$的算法，如插入排序，则复杂度为$O(n^2)$，如果使用$O(n\log n)$的算法，如快排，则复杂度为$O(n\log n)$。

平均情况下，n个元素，均匀分布在k个桶中，那么每个桶的元素个数为$m= n/k$，桶内使用$O(n\log n)$的算法，如快排，则时间复杂度为$O(m \log m)$，即$O((n/k)* \log (n/k))$，那k个桶就是$O(n \log (n/k)))$，如果取$k=O(n)$，那么$\log (n/k))$则为常数，所以最终的时间复杂度为$O(n)$。

**空间复杂度**：存储桶内元素以及最后结果的空间为$O(n)$，每个桶内使用空间复杂度为$O(1)$的算法，如插入排序，则空间为$k*O(1)$，即$O(k)$，所以总体空间复杂度为$O(n+k)$。

**稳定性**：如果使用稳定的内层排序，并且将元素插入桶中时不改变元素间的相对顺序，那么桶排序就是一种稳定的排序算法。由于每块元素不多，一般使用插入排序。此时桶排序是一种稳定的排序算法。

#### 基数排序（Radix Sort）

基数排序是一种针对整数的非比较排序算法，其原理是将整数按位数切割成不同的数字，然后从低位到高位分别比较，然后收集，直至最高位。由于整数也可以表达字符串（比如名字或日期）和特定格式的浮点数，所以基数排序也不是只能应用于整数。

基数排序算法：

1. 取得数组中的最大数，并取得位数，即为迭代次数k（例如：数组中最大数值为 1000，则 k=4）；
2. 设置空的radix数组10个（0-9共10个不同数字，如果是字符串或其他，可以根据字符种类进行调整）；
3. 从最低位开始，对原始数组进行遍历，取每个元素当前位的数值，依其数值存入radix数组；
4. 将radix依次赋值给原数组；
5. 重复2~4步骤k次

```java
public int[] radixSort(int[] array) {
    if (array.length < 2) {
        return array;
    }

    int maxValue = array[0];
    for (int element : array) {
        if (element > maxValue) {
            maxValue = element;
        }
    }

    int k = 1;
    while (maxValue / 10 != 0) {
        maxValue = maxValue / 10;
        k += 1;
    }
    for (int i = 0; i < k; i++) {
        List<List<Integer>> radix = new ArrayList<>();
        for (int b = 0; b < 10; b++) {
            radix.add(new ArrayList<>());
        }
        for (int element : array) {
            int idx = (element / (int) Math.pow(10, i)) % 10;
            radix.get(idx).add(element);
        }
        int idx = 0;
        for (List<Integer> list : radix) {
            for (int element : list) {
                array[idx++] = element;
            }
        }
    }
    return array;
}
```

**时间复杂度**：基数排序的时间复杂度是恒定的，是位数k和n的乘积，即$O(k*n)$。

**空间复杂度**：共使用了b个桶（每一位有0-9共10个数字，共10个桶），以及n个数字的空间，所以空间复杂度为$O(n+b)$。

**稳定性**：基数排序基于分别排序，分别收集，相同元素之间可以保证顺序永远不变，所以是稳定的。

#### \*Tim Sort


```java
public class JsonUtil {
    public static <T> T convertJsonToObject(String json, Class<T> clazz) {
        // 格式转换Json转Object
        T t = null;
        try {
            t = clazz.newInstance();
        } catch (InstantiationException e) {
            e.printStackTrace();
        } catch (IllegalAccessException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        return t;
    }
}
```


参考：
1. [wiki：排序算法](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%8E%92%E5%BA%8F%E7%AE%97%E6%B3%95)
2. [十大经典排序算法总结](https://javaguide.cn/cs-basics/algorithms/10-classical-sorting-algorithms.html)
3. [排序简介](https://oi-wiki.org/basic/sort-intro/)
4. [快速排序和归并排序的时间复杂度分析——通俗易懂](https://www.cnblogs.com/tuyang1129/p/12857821.html)
5. [堆排序的时间和空间复杂度](https://juejin.cn/post/7119807721766912030)
6. 
## 练习题目

**题目**

**思路**
